---
chapter: 长期第八
section: 第⼀个 leader
line_start: 2781
---

## 第⼀个 leader

我来钉钉，有 20%的原因在于⽆招之前的⾯试聊得⽐较愉快。这部分的愉快绝⼤多数来⾃于他，我譬如朝露的第⼀个 +1 。

「发⼼」章提过，我有很重的学徒⼼态。在来到钉钉的那个节点，我⾃认为有⼀些审美，但苦⼿于总感觉还不能很好地把眼睛、⾆头上的审美，转化到⼿上，真正成为创造⼒和⽣产⼒。他给我的感受是，他有这样的⼿，以及他不吝让我从他身上好好学到这部分。

可惜，⼊职后两周，他拉了我⼀个 C6 楼下的 M Stand 的⽇程，告诉我他打算休息⼀段时间。

我忍不住直⾔相问：既然已萌退意，那为什么⼀个⽉前招我进来的时候，还好⾔陈情，劝勉我来钉钉更上⼀层楼呢？他笑了，说⾃⼰在钉钉九年多，已经过了「那个阶段」了；现在有其他的⼈⽣阶段要⾛。旋⽽⼜说，现在正是钉钉的好时候，也是我的好时候。

我们聊了快⼀个⼩时，更多是他对我的谆谆留⾔，指引我⽆招需要什么，以及钉钉可能需要什么。

⼀⽅⾯，他对我、对钉钉，都抱有很深的善意；另⼀⽅⾯，他当时说的很多内容，虽点得不深，但都⼀⼀验证，证明他确实了解⽆招，了解钉钉。

⼀个典型守序善良的⼈决⼼出⾛，究竟是因为什么？

⻢⽼师说⼀个⼈要离职，要不然是钱少了，要不然是委屈了。他的情况应和这条规律吗？
